PREZYDENCI RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ — PEŁNE BIOGRAFIE
======================================================

Niniejszy dokument zawiera szczegółowe biografie wszystkich prezydentów III Rzeczypospolitej Polskiej,
od Wojciecha Jaruzelskiego (pierwszy prezydent III RP od 31 grudnia 1989) po Karola Nawrockiego
(urzędujący prezydent od sierpnia 2025). Źródło: opracowanie na podstawie Wikipedii i źródeł publicznych.


========================================
WOJCIECH JARUZELSKI (1989–1990)
========================================

Wojciech Witold Jaruzelski urodził się 6 lipca 1923 roku w Kurowie, niewielkiej miejscowości położonej
17 kilometrów na wschód od Puław. Pochodził z rodziny szlacheckiej pieczętującej się herbem Ślepowron,
wywodzącej się z Mazowsza i Podlasia. Jego ojciec, Władysław Mieczysław Jaruzelski, był administratorem
majątków ziemskich, a matka Wanda z Zarembów zajmowała się domem. Miał młodszą siostrę Teresę,
urodzoną w 1928 roku.

Dzieciństwo i edukacja
W latach 1933–1939 uczęszczał do gimnazjum prowadzonego przez ojców marianów na warszawskich
Bielanach. Szkoła kładła nacisk na wychowanie katolickie i patriotyczne. Młody Jaruzelski był harcerzem
— należał do drużyny imienia Żółkiewskiego w Związku Harcerstwa Polskiego. W 1939 roku, tuż przed
wybuchem wojny, napisał artykuł „Służba Polsce" do szkolnego pisma, w którym odwoływał się do
tradycji Orląt Lwowskich i bohaterów wojny 1920 roku.

Zesłanie na Syberię
Po wybuchu II wojny światowej rodzina Jaruzelskich przekroczyła granicę litewską 22–23 września 1939
roku w okolicach Kopciowa. 14 czerwca 1941 roku cała rodzina została deportowana przez władze
sowieckie do Turoczaku w górach Ałtaju na Syberii. Warunki były skrajnie trudne — Jaruzelski nabawił
się ślepoty śnieżnej, która trwale uszkodziła mu wzrok. Od tego czasu nosił charakterystyczne ciemne
okulary ochronne, które stały się jego rozpoznawalnym znakiem. Ojciec Władysław zmarł 4 czerwca
1942 roku w Bijsku. Dziewiętnastoletni Wojciech został jedynym żywicielem rodziny.

Służba wojskowa w czasie II wojny światowej
19 lipca 1943 roku Jaruzelski został powołany (nie był ochotnikiem) do Szkoły Oficerów Piechoty
w Riazaniu. 16 grudnia 1943 roku ukończył szkołę w stopniu chorążego, zajmując około setne miejsce
wśród 296 promowanych. Jako dowódca plutonu karabinów maszynowych, a później plutonu
rozpoznawczego, walczył w 5. Kołobrzeskim Pułku Piechoty 2. Warszawskiej Dywizji Piechoty.

Brał udział w forsowaniu Wisły pod Kurowem (lipiec 1944), walkach na przyczółku magnuszewskim,
przełamywaniu Wału Pomorskiego (luty 1945) i wyzwoleniu obozu koncentracyjnego Sachsenhausen
(14 kwietnia 1945). 3 maja 1945 roku dotarł nad Łabę. W październiku 1944 został lekko ranny.
W trakcie wojny awansował na podporucznika (11 listopada 1944), a następnie porucznika
(24 kwietnia 1945).

Powojenna kariera wojskowa
Po wojnie Jaruzelski robił błyskawiczną karierę w Ludowym Wojsku Polskim. W 1947 roku ukończył
kurs oficerski w Rembertowie z wynikiem celującym. W 1948 awansował na majora, w 1949 na
podpułkownika. W latach 1950–1952 ukończył Wieczorowy Uniwersytet Marksizmu-Leninizmu
z oceną celującą. W 1953 został pułkownikiem, w 1956 — generałem brygady, a w 1960 — generałem
dywizji.

W latach 1957–1960 dowodził 12. Dywizją Piechoty (później zmechanizowaną) w Szczecinie. Od 1960
do 1965 roku był szefem Głównego Zarządu Politycznego Wojska Polskiego, następnie zastępcą
ministra obrony narodowej i szefem Sztabu Generalnego. 11 kwietnia 1968 roku został mianowany
ministrem obrony narodowej — funkcję tę sprawował nieprzerwanie do 1983 roku.

Kariera polityczna
Do Polskiej Partii Robotniczej wstąpił w czerwcu 1947 roku, a po zjednoczeniu partii robotniczych
stał się członkiem PZPR. Od 1964 roku zasiadał w Komitecie Centralnym, od 1971 — w Biurze
Politycznym. 11 lutego 1981 roku został premierem PRL. 18 października 1981 roku objął stanowisko
I Sekretarza KC PZPR — najważniejsze w państwie.

Stan wojenny
W nocy z 12 na 13 grudnia 1981 roku Jaruzelski, jako przewodniczący nowo utworzonej Wojskowej
Rady Ocalenia Narodowego (WRON), wprowadził stan wojenny. O godzinie szóstej rano Polskie Radio
nadało jego przemówienie do narodu. Internowano tysiące działaczy opozycji, w tym przywódców
NSZZ „Solidarność". Zawieszono prawa obywatelskie, wprowadzono godzinę milicyjną i cenzurę
korespondencji. Stan wojenny trwał formalnie do 22 lipca 1983 roku.

Jaruzelski do końca życia utrzymywał, że stan wojenny był „mniejszym złem" — twierdził, że gdyby
go nie wprowadził, prawdopodobnie wojska radzieckie wkroczyłyby do Polski, co oznaczałoby
rozlew krwi na znacznie większą skalę. Teza ta pozostaje przedmiotem sporów historyków.

Prezydentura
19 lipca 1989 roku Zgromadzenie Narodowe wybrało Jaruzelskiego na Prezydenta PRL — wygrał
jednym głosem (270 za, 233 przeciw, 34 wstrzymujących się, przy 7 głosach nieważnych). Wielu
posłów opozycji celowo oddało głosy nieważne lub wstrzymujące się, aby umożliwić jego wybór
w ramach kompromisu Okrągłego Stołu.

31 grudnia 1989 roku, po zmianie nazwy państwa na Rzeczpospolita Polska, Jaruzelski stał się
pierwszym prezydentem III RP. Jego kadencja trwała zaledwie 356 dni — najkrócej w historii
III Rzeczypospolitej. 22 grudnia 1990 roku przekazał urząd Lechowi Wałęsie.

Proces i śmierć
Po upadku komunizmu Jaruzelski stanął przed sądem za wprowadzenie stanu wojennego. Postępowanie
karne ciągnęło się latami i nie zostało zakończone wyrokiem. Wojciech Jaruzelski zmarł 25 maja 2014
roku w Warszawie w wieku 90 lat.

Kontrowersje
Współpraca z wywiadem wojskowym: według odtajnionych dokumentów, 23 marca 1946 roku
Jaruzelski został zarejestrowany jako agent-informator Informacji Wojskowej pod pseudonimem
„Wolski". Sam Jaruzelski kwestionował formalne określenie „tajny współpracownik", wyjaśniając
że współpracował z kontrwywiadem wojskowym w ramach walki z Ukraińską Powstańczą Armią
w rejonie Hrubieszowa.


========================================
LECH WAŁĘSA (1990–1995)
========================================

Lech Wałęsa urodził się 29 września 1943 roku w Popowie w gminie Tłuchowo. Był czwartym
z siedmiorga dzieci Feliksy z Kamieńskich (1916–1975) i Bolesława Wałęsy (1907–1945), rolnika
i cieśli. Rodzina była głęboko religijna i żyła w ubóstwie. Ojciec zmarł, gdy Lech miał niespełna
dwa lata.

Edukacja i początki zawodowe
Wałęsa uczęszczał do szkoły podstawowej w Chalinie od 1950 roku. W 1959 roku rozpoczął naukę
w Zasadniczej Szkole Zawodowej w Lipnie, gdzie kształcił się w kierunku mechanizacji rolnictwa.
Ukończył ją w czerwcu 1961 roku z ogólnym wynikiem dostatecznym. Po odbyciu służby wojskowej,
2 czerwca 1967 roku podjął pracę jako elektryk w Stoczni Gdańskiej imienia Lenina.

Grudniowe strajki 1970
Podczas wydarzeń grudniowych 1970 roku Wałęsa wyłonił się jako jeden z liderów strajkujących
stoczniowców i wszedł w skład komitetu strajkowego. W 1971 roku został członkiem rady metalowców
i społecznym inspektorem pracy, choć z tej ostatniej funkcji zrezygnował po roku. Uczestniczył
w rozmowach z I sekretarzem KC PZPR Edwardem Gierkiem.

W 1976 roku został zwolniony ze Stoczni za publiczną krytykę kontrolowanych przez państwo
związków zawodowych. Podjął pracę w zakładzie naprawy maszyn ZREMB. Od 1977 roku współpracował
z redakcją „Robotnika Wybrzeża" i Komitetem Obrony Robotników (KOR). W 1978 roku przyłączył
się do Wolnych Związków Zawodowych Wybrzeża, za co w 1979 roku ponownie został zwolniony z pracy.

Strajk sierpniowy 1980 i powstanie Solidarności
14 sierpnia 1980 roku Wałęsa przeskoczył mur Stoczni Gdańskiej i dołączył do strajku rozpoczętego
przez Jerzego Borowczaka, Bogdana Felskiego i Ludwika Prądzyńskiego. Szybko stanął na czele
komitetu strajkowego. Gdy dyrekcja zaakceptowała żądania płacowe, Wałęsa początkowo ogłosił
zakończenie strajku, ale natychmiast zmienił decyzję i ogłosił strajk solidarnościowy z innymi
zakładami.

Stanął na czele Międzyzakładowego Komitetu Strajkowego. 31 sierpnia 1980 roku podpisał
Porozumienia Gdańskie z wicepremierem Mieczysławem Jagielskim, używając charakterystycznego
długopisu z wizerunkiem papieża Jana Pawła II. 17 września 1980 roku objął przewodnictwo
nowo powstałego NSZZ „Solidarność", otrzymując 55,2% głosów na I Krajowym Zjeździe Delegatów.

Stan wojenny i internowanie
13 grudnia 1981 roku, po wprowadzeniu stanu wojennego przez generała Jaruzelskiego, Wałęsa
został internowany. Władze liczyły, że uda się go wykorzystać jako figuranta kontrolowanej
„Solidarności", ale odmówił negocjacji. Przetrzymywany był kolejno w Chylicach, Otwocku Wielkim
i Arłamowie. Formalnie internowanie datowane jest od 26 stycznia 1982 roku. Zwolniony został
14 listopada 1982 roku dzięki staraniom generała Czesława Kiszczaka. Przez resztę lat 80. pozostawał
pod inwigilacją Służby Bezpieczeństwa, jednocześnie utrzymując kontakt z podziemnymi strukturami
Solidarności.

Pokojowa Nagroda Nobla
5 października 1983 roku Komitet Noblowski przyznał Wałęsie Pokojową Nagrodę Nobla za „kluczowy
wkład w potwierdzenie wolności zrzeszania się we wszystkich krajach". W uzasadnieniu podkreślono
jego „odważny wybór drogi pokoju". Wałęsa nie mógł pojechać do Oslo — obawiał się, że nie zostanie
wpuszczony z powrotem do Polski. Nagrodę w jego imieniu odebrała żona Danuta wraz z trzynastoletnim
synem Bogdanem. Mowę noblowską odczytał Bohdan Cywiński.

Okrągły Stół i transformacja 1989
Wałęsa był kluczowym architektem negocjacji Okrągłego Stołu (6 lutego – 5 kwietnia 1989),
pełniąc funkcję głównego koordynatora delegacji opozycji. Rozmowy doprowadziły do zmian
konstytucyjnych i częściowo wolnych wyborów parlamentarnych 4 czerwca 1989 roku. Komitet
Obywatelski przy Wałęsie zdobył 99 ze 100 miejsc w Senacie i wszystkie 161 wolnych mandatów
w Sejmie.

W sierpniu 1989 roku Wałęsa doprowadził do koalicji z Zjednoczonym Stronnictwem Ludowym
i Stronnictwem Demokratycznym, umożliwiając powołanie rządu Tadeusza Mazowieckiego — pierwszej
niekomunistycznej administracji w powojennej Polsce. W listopadzie 1989 roku wygłosił przemówienie
przed Kongresem USA, zaczynając od słów „We, the People" — nawiązując do preambuły amerykańskiej
Konstytucji.

Prezydentura (1990–1995)
17 września 1990 roku Wałęsa ogłosił kandydaturę na prezydenta. W wyborach w listopadzie
i grudniu 1990 roku zdecydowanie wygrał drugą turę z Stanisławem Tymińskim, uzyskując 74,25%
głosów. 22 grudnia 1990 roku złożył przysięgę prezydencką przed Zgromadzeniem Narodowym.

Jako prezydent Wałęsa:
— odwiedził Watykan i Włochy (luty 1991), spotkał się z prezydentami Czech i Węgier w Wyszehradzie
— złożył pierwszą oficjalną wizytę prezydenta RP w Izraelu od powstania tego państwa (maj 1991)
— odwiedził Radę Europy w Strasburgu (luty 1992)
— proponował koncepcje „NATO-bis" i „EWG-bis" dla Europy Środkowej
— podpisał Małą Konstytucję (październik 1992)
— rozwiązał Sejm i Senat po wotum nieufności wobec rządu Hanny Suchockiej (maj 1993)
— skorzystał z prawa łaski wobec 3454 osób, odmawiając ułaskawienia 444

Wałęsa przegrał obie tury wyborów prezydenckich w 1995 roku z Aleksandrem Kwaśniewskim.
Kadencję zakończył 22 grudnia 1995 roku.

Działalność po prezydenturze
W grudniu 1995 roku założył Instytut Lecha Wałęsy. W 1997 roku utworzył partię Chrześcijańska
Demokracja III RP. W wyborach prezydenckich 2000 uzyskał zaledwie 1,01% głosów (siódme miejsce
wśród dwunastu kandydatów), co faktycznie zakończyło jego karierę wyborczą.

W 2004 roku reprezentował Polskę na pogrzebie Ronalda Reagana. Wspierał Pomarańczową Rewolucję
na Ukrainie, próbując mediacji między obozami Wiktora Juszczenki i Wiktora Janukowycza. W 2008 roku
wszedł w skład unijnej „Rady Mędrców" — dwunastoosobowej grupy refleksyjnej.

Od 2018 roku Wałęsa protestował przeciwko rządom PiS, nosząc publicznie koszulkę z napisem
„Konstytucja" — ślubował nosić ją do przywrócenia praworządności lub do śmierci. Pojawiał się
w niej na międzynarodowych wydarzeniach, w tym na pogrzebie George'a H.W. Busha w Waszyngtonie.
W 2025 roku odbył tournée po USA i Kanadzie z okazji 45. rocznicy Solidarności.

Kontrowersje
Zarzuty współpracy ze Służbą Bezpieczeństwa: od 2005 roku pojawiały się oskarżenia, że Wałęsa
współpracował z SB pod pseudonimem „Bolek". Instytut Pamięci Narodowej uznał go za pokrzywdzonego
przez aparat komunistyczny. Sprawa trafiła do sądu — w 2011 roku sąd apelacyjny nakazał
Krzysztofowi Wyszkowskiemu przeprosiny za nazywanie Wałęsy agentem SB w telewizji. W 2021 roku
Izba Kontroli Nadzwyczajnej SN unieważniła ten wyrok, co z kolei Europejski Trybunał Praw
Człowieka uznał za naruszenie praw Wałęsy, zasądzając 30 000 euro odszkodowania.

Wałęsa znany jest z charakterystycznego stylu wypowiedzi — jego specyficzne sformułowania
zyskały w polszczyźnie miano „wałęsizmów".


========================================
ALEKSANDER KWAŚNIEWSKI (1995–2005)
========================================

Aleksander Kwaśniewski urodził się 15 listopada 1954 roku w Białogardzie. Jego ojciec Zdzisław
był lekarzem chirurgiem, przesiedlonym z Wilna w połowie lat 40. Matka Aleksandra (z domu Bałasz)
pochodziła z rosyjskojęzycznej rodziny prawosławnej, również z Wilna, i przed ślubem pracowała
jako pielęgniarka.

Edukacja i kontrowersje wokół wykształcenia
Kwaśniewski ukończył szkołę średnią — Liceum Ogólnokształcące imienia Bogisława X w Białogardzie.
W czasie szkoły uprawiał lekkoatletykę w klubie BKS Iskra Białogard. Od 1973 do 1977 roku
studiował handel zagraniczny na Wydziale Ekonomiki Transportu Uniwersytetu Gdańskiego, jednak
nie ukończył studiów — nie złożył pracy magisterskiej i został skreślony z listy studentów
w październiku 1978 roku.

Sprawa wykształcenia stała się jednym z największych skandali kampanii prezydenckiej 1995 roku.
Kwaśniewski w kwestionariuszach poselskich i dokumentach PKW podawał wyższe wykształcenie.
W listopadzie 1995, na krótko przed drugą turą wyborów, władze Uniwersytetu Gdańskiego publicznie
potwierdziły, że nie ukończył studiów. Kwaśniewski później przyznał w „Polityce", że „źle rozumiał
swój status edukacyjny". Sąd Najwyższy odrzucił protesty wyborcze, uznając że ta okoliczność
nie mogła wpłynąć na wynik wyborów.

Wczesna kariera
Kwaśniewski pracował jako dziennikarz i redaktor. Był redaktorem naczelnym studenckiego
tygodnika „itd" (1981–1984), a następnie „Sztandaru Młodych" (1984–1985). W 1985 roku
współtworzył „Bajtek" — pierwsze polskie pismo komputerowe.

Jako młody działacz pełnił funkcje kierownicze w Socjalistycznym Związku Studentów Polskich.
Do PZPR wstąpił w 1977 roku. W latach 1985–1987 i 1988–1989 pełnił funkcję ministra do spraw
młodzieży w rządach Zbigniewa Messnera i Mieczysława Rakowskiego. Od 1988 do 1991 roku
kierował Polskim Komitetem Olimpijskim.

Transformacja i SLD
Po obradach Okrągłego Stołu w 1989 roku Kwaśniewski współtworzył Socjaldemokrację
Rzeczypospolitej Polskiej (SdRP) w styczniu 1990 roku, razem z Leszkiem Millerem i Józefem
Oleksym. Był jej przewodniczącym do 1995 roku. W obu kadencjach Sejmu (1991–1993 i 1993–1997)
zasiadał jako poseł z Warszawy i przewodniczył klubowi parlamentarnemu SLD. W 1993 roku uzyskał
najwyższy indywidualny wynik w kraju — 148 553 głosy.

Pierwsza kadencja (1995–2000)
W wyborach prezydenckich 1995 roku, startując pod hasłem „Wybierzmy przyszłość", Kwaśniewski
pokonał w drugiej turze urzędującego prezydenta Lecha Wałęsę, uzyskując 51,7% głosów. Zaprzysiężony
został 23 grudnia 1995 roku. Był najmłodszym prezydentem III RP — miał 41 lat w dniu objęcia
urzędu.

Kluczowym osiągnięciem pierwszej kadencji było podpisanie Konstytucji RP 16 lipca 1997 roku
i kampania na rzecz jej przyjęcia w referendum 25 maja 1997 roku. To na niej opiera się cały
porządek ustrojowy III Rzeczypospolitej.

Druga kadencja (2000–2005)
W 2000 roku Kwaśniewski wygrał reelekcję już w pierwszej turze, uzyskując 53,9% głosów pod
hasłem „Dom wszystkich — Polska". Był to jedyny przypadek wygrania wyborów prezydenckich
w pierwszej turze w historii III RP.

Wejście do NATO i Unii Europejskiej
Podczas prezydentury Kwaśniewskiego Polska przystąpiła do dwóch najważniejszych organizacji
międzynarodowych w swojej historii. 26 lutego 1999 roku Kwaśniewski ratyfikował przystąpienie
Polski do NATO, razem z prezydentem Czech Václavem Havlem. 16 kwietnia 2003 roku uczestniczył
w szczycie w Atenach, gdzie podpisano traktat akcesyjny do UE, ratyfikując go 23 lipca.
1 maja 2004 roku brał udział w symbolicznej ceremonii podniesienia flagi UE w Dublinie.

Polityka zagraniczna
Jako prezydent Kwaśniewski goszczył w Polsce prezydentów USA Billa Clintona (lipiec 1997)
i George'a W. Busha (czerwiec 2001, maj 2003), królową Elżbietę II (marzec 1996), cesarza
Japonii Akihito (lipiec 2002) oraz papieża Jana Pawła II podczas kolejnych pielgrzymek.
Uczestniczył w pogrzebie papieża i inauguracji Benedykta XVI w 2005 roku.

W 2004 roku odegrał kluczową rolę jako mediator podczas Pomarańczowej Rewolucji na Ukrainie,
aktywnie negocjując między obozami Wiktora Juszczenki i Wiktora Janukowycza.

Kontrowersja: Jedwabne
10 lipca 2001 roku, podczas obchodów 60. rocznicy pogromu w Jedwabnem, Kwaśniewski „w swoim
imieniu i w imieniu tych Polaków, których sumienie porusza ta zbrodnia" przeprosił i oddał hołd
ofiarom. Gest ten spotkał się z szerokim uznaniem, ale także krytyką ze strony tych, którzy
odrzucali zbiorową odpowiedzialność Polaków.

Kontrowersja: Irak
17 marca 2003 roku Kwaśniewski autoryzował wysłanie polskich wojsk (początkowo 200, docelowo
1000–2000 żołnierzy) do Iraku w ramach koalicji międzynarodowej, powołując się na rezolucje
Rady Bezpieczeństwa ONZ. Misja trwała do 30 października 2008 roku i budziła kontrowersje
w polskim społeczeństwie.

Kontrowersja: zarzuty współpracy z SB
Podczas kampanii 2000 roku Kwaśniewski złożył oświadczenie lustracyjne, zaprzeczając świadomej
współpracy z organami bezpieczeństwa PRL. Od 2000 roku pojawiały się informacje sugerujące,
że był zarejestrowany jako tajny współpracownik pod pseudonimem „Alek" w latach 1983–1989,
choć większość dokumentacji SB została zniszczona.

Działalność legislacyjna
W obu kadencjach Kwaśniewski zawetował 35 ustaw i skierował 25 do Trybunału Konstytucyjnego.
Wetował między innymi ustawy o reformie administracyjnej, podatku liniowym i reprywatyzacji.

Po prezydenturze
Po zakończeniu kadencji w 2005 roku Kwaśniewski założył fundację „Amicus Europae" i od 2006 roku
wykładał na Georgetown University w Waszyngtonie, ucząc o demokratyzacji Europy Środkowej
i relacjach europejsko-amerykańskich.

Od 2008 roku przewodniczył Europejskiej Radzie Tolerancji i Pojednania. W 2013 roku współtworzył
ruch Europa Plus z Januszem Palikotem i Markiem Siwcem. W 2014 roku wszedł do rady dyrektorów
Burisma Holdings — ukraińskiej spółki gazowej kontrolowanej przez byłego ministra energetyki
Mykołę Złoczewskiego.

Kwaśniewski jest żonaty z Jolantą z domu Konty (ślub 23 listopada 1979). Mają córkę Aleksandrę.
Publicznie deklaruje się jako agnostyk.


========================================
LECH KACZYŃSKI (2005–2010)
========================================

Lech Aleksander Kaczyński urodził się 18 czerwca 1949 roku na warszawskim Żoliborzu. Był bratem
bliźniakiem Jarosława Kaczyńskiego. Ich ojciec Rajmund był inżynierem i żołnierzem Armii Krajowej,
uczestnikiem Powstania Warszawskiego. Matka Jadwiga z domu Jasiewicz była polonistką, pracowała
w Instytucie Badań Literackich Polskiej Akademii Nauk. Bracia Kaczyńscy jako dzieci zagrali
w filmowej adaptacji powieści „O dwóch takich, co ukradli Księżyc" z 1962 roku.

Edukacja i kariera naukowa
Kaczyński ukończył liceum w Warszawie w 1967 roku. Studiował prawo na Uniwersytecie Warszawskim
(1967–1971), gdzie studiował razem z przyszłymi sędziami Trybunału Konstytucyjnego. W 1980 roku
obronił doktorat na Uniwersytecie Gdańskim z zakresu prawa pracy. Habilitację uzyskał w 1990
roku na tej samej uczelni.

Od 1971 do 1997 roku pracował jako badacz prawa pracy na Uniwersytecie Gdańskim, awansując
na profesora nadzwyczajnego. Wykładał również na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego
w Warszawie. Był autorem publikacji naukowych z zakresu prawa pracy i promotorem prac doktorskich.

Działalność opozycyjna
Od jesieni 1977 roku Kaczyński współpracował z Biurem Interwencyjnym KOR, prowadząc edukację
robotników w zakresie prawa pracy. Od 1978 roku angażował się w działalność Wolnych Związków
Zawodowych Wybrzeża. Po wprowadzeniu stanu wojennego (grudzień 1981 – październik 1982) był
internowany w ośrodku w Strzebielinie.

Przez lata 80. pozostawał aktywny w podziemnych strukturach Solidarności. Był doradcą podczas
strajków w Stoczni Gdańskiej w 1988 roku. Brał udział w obradach Okrągłego Stołu w 1989 roku
jako bliski współpracownik Lecha Wałęsy.

Wczesna kariera polityczna (1989–2000)
W latach 1989–1991 był senatorem, a w latach 1991–1993 posłem z ramienia Komitetu
Obywatelskiego. Od marca do października 1991 roku pełnił funkcję ministra stanu do spraw
bezpieczeństwa narodowego w kancelarii prezydenta Wałęsy, nadzorując Biuro Bezpieczeństwa
Narodowego, aż do konfliktu z prezydentem.

W lutym 1992 roku Sejm wybrał go na prezesa Najwyższej Izby Kontroli. Funkcję tę pełnił
do 1995 roku, kiedy został odwołany głosami parlamentu. 14 czerwca 2000 roku prezydent
Kwaśniewski powołał go na ministra sprawiedliwości i prokuratora generalnego w rządzie
Jerzego Buzka. Funkcję tę sprawował do 5 lipca 2001 roku.

Prawo i Sprawiedliwość
W 2001 roku Kaczyński stanął na czele nowo powstałej partii Prawo i Sprawiedliwość,
współzałożonej z bratem Jarosławem. Był prezesem partii do stycznia 2003 roku, później
pełnił funkcję prezesa honorowego.

Prezydent Warszawy (2002–2005)
W pierwszych bezpośrednich wyborach na prezydenta Warszawy (październik–listopad 2002)
Kaczyński wygrał, uzyskując 49,58% w pierwszej turze i 70,54% w drugiej. Podczas kadencji
otworzył Muzeum Powstania Warszawskiego (2004), uruchomił linie Szybkiej Kolei Miejskiej
i rozwiązał kwestię finansowania Muzeum Historii Żydów Polskich.

Kontrowersyjnie odmówił wydania zgody na Parady Równości w 2004 i 2005 roku, powołując
się na moralność publiczną. Trybunał Konstytucyjny, a następnie Europejski Trybunał Praw
Człowieka (2007) orzekły, że jego decyzje naruszały wolność zgromadzeń.

Prezydentura (2005–2010)
19 marca 2005 roku ogłosił kandydaturę na prezydenta. W pierwszej turze (25 września 2005)
uzyskał 33%, zajmując drugie miejsce za Donaldem Tuskiem. W drugiej turze (23 października)
wygrał zdecydowanie z wynikiem 54,04% (8 257 468 głosów), zyskując poparcie Radia Maryja,
Samoobrony i Polskiego Stronnictwa Ludowego.

Polityka zagraniczna
Kaczyński wspierał członkostwo Gruzji i Ukrainy w NATO, uczestniczył w szczytach energetycznych
promujących alternatywy wobec rosyjskiej zależności i negocjował interesy Polski w Traktacie
Lizbońskim (2007). Ratyfikował Traktat Lizboński w październiku 2009 roku.

W sierpniu 2008 roku, podczas wojny rosyjsko-gruzińskiej o Osetię Południową, poleciał do
Tbilisi, by osobiście wesprzeć Gruzję. Był jednym z nielicznych przywódców państw, którzy
to zrobili. Za ten gest został pośmiertnie uhonorowany tytułem Bohatera Narodowego Gruzji.

Polityka wewnętrzna
Desygnował dwóch premierów — brata Jarosława Kaczyńskiego (lipiec 2006) i Donalda Tuska
(listopad 2007). Za rządów brata skorzystał z prawa weta raz, za rządów Tuska — siedemnaście
razy, sprzeciwiając się między innymi prywatyzacji służby zdrowia.

Katastrofa smoleńska
10 kwietnia 2010 roku samolot Tu-154M Polskich Sił Powietrznych, wiozący prezydenta Kaczyńskiego
i delegację na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej, rozbił się podczas podejścia do lądowania
w gęstej mgle na lotnisku Smoleńsk-Siewiernyj w Rosji. Zginęli wszyscy 96 pasażerów i członków
załogi, w tym prezydent, jego żona Maria Kaczyńska, ostatni prezydent RP na uchodźstwie Ryszard
Kaczorowski, szefowie Sztabu Generalnego, prezes Narodowego Banku Polskiego, zastępca ministra
spraw zagranicznych, parlamentarzyści, duchowni i działacze organizacji kombatanckich.

Była to największa katastrofa w historii polskich władz państwowych. Obowiązki prezydenta przejął
marszałek Sejmu Bronisław Komorowski. Katastrofa smoleńska na trwałe podzieliła polskie
społeczeństwo — spory o jej przyczyny i okoliczności trwają do dziś.

Lech Kaczyński za życia i pośmiertnie otrzymał liczne zagraniczne odznaczenia i doktoraty
honoris causa.


========================================
BRONISŁAW KOMOROWSKI (2010–2015)
========================================

Bronisław Maria Komorowski urodził się 4 czerwca 1952 roku w Obornikach Śląskich. Pochodził
z arystokratycznej rodziny pieczętującej się herbem Korczak. Ojciec Zygmunt (1925–1992) był
afrykanistą i dyplomatą, matka Jadwiga z Szałkowskich (1921–2025) dożyła 103 lat. Oboje rodzice
stracili pracę z przyczyn politycznych w latach 50.

Dzieciństwo spędził w kilku miejscowościach: Obornikach Śląskich, Poznaniu, Józefowie (1956–1959)
i Pruszkowie (1959–1966), zanim w 1966 roku rodzina osiadła w Warszawie. Ukończył XXIV Liceum
Ogólnokształcące imienia Cypriana Norwida w Warszawie.

Edukacja i początki działalności opozycyjnej
Już w 1968 roku, jako szesnastolatek, uczestniczył w demonstracjach związanych z wydarzeniami
marcowymi. Pierwsze aresztowanie za działalność opozycyjną miało miejsce w 1971 roku. Studia
na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego rozpoczął w 1971 roku, ale został skreślony
za niezaliczenie pierwszego roku. Ponownie przyjęty w 1973 roku, ukończył je w 1977 roku pracą
magisterską „Bunt generała Żeligowskiego jako koncepcja rozwiązania problemu litewskiego",
napisaną pod kierunkiem profesora Andrzeja Garlickiego.

Działalność opozycyjna w PRL
W latach 1977–1980 pracował jako dziennikarz-stażysta w „Słowie Powszechnym". Głęboko
zaangażował się w Ruch Obrony Praw Człowieka i Obywatela (ROPCiO). W 1979 roku współtworzył
podziemne wydawnictwo „Biblioteka Historyczna i Literacka". Organizował tajne biblioteki
i demonstracje niepodległościowe.

W 1980 roku skazany na miesiąc więzienia za zorganizowanie demonstracji niepodległościowej
przy Grobie Nieznanego Żołnierza 11 listopada 1979 roku. Tego samego roku przystąpił do
Solidarności i pomagał organizować struktury związku w regionie Mazowsza.

Po wprowadzeniu stanu wojennego w grudniu 1981 roku internowany w Jaworzu do czerwca 1982 roku.
Po zwolnieniu uczył w Małym Seminarium w Niepokalanowie, kontynuując działalność podziemną
i współtworząc konspiracyjne pismo „ABC. Adriatyk, Bałtyk, Morze Czarne".

Życie osobiste
W 1977 roku poślubił Annę z Dembowskich. Mają pięcioro dzieci: Zofię (ur. 1979), Tadeusza
(1981), Marię (1983), Piotra (1986) i Elżbietę (1989). Komorowski jest myśliwym-amatorem.

Kariera po 1989 roku
Po transformacji ustrojowej Komorowski pełnił funkcję dyrektora gabinetu ministra Aleksandra
Halla w Urzędzie Rady Ministrów (1989–1990). Następnie został cywilnym wiceministrem obrony
narodowej do spraw wychowawczych i społecznych w rządach Tadeusza Mazowieckiego, Jana
Krzysztofa Bieleckiego i Hanny Suchockiej (1990–1993, z przerwą w 1992).

Zasiadał w Sejmie od 1991 roku. W 1997 roku, wraz z Janem Rokitą, współtworzył Konserwatywno-
Ludowe Koło, które weszło w skład Akcji Wyborczej Solidarność. W latach 1997–2000 przewodniczył
sejmowej Komisji Obrony Narodowej. W 2000–2001 pełnił funkcję ministra obrony narodowej
w rządzie Jerzego Buzka.

W 2001 roku przystąpił do Platformy Obywatelskiej, wchodząc do zarządu krajowego, a w 2006
roku zostawszy wiceprzewodniczącym partii. W 2005 roku wybrany na wicemarszałka Sejmu.

Marszałek Sejmu (2007–2010)
5 listopada 2007 roku wybrany na marszałka Sejmu z wynikiem 292 głosów (przeciwko 160 dla
kandydata PiS Krzysztofa Putry). W tej roli przyjmował licznych zagranicznych dygnitarzy
i szefów państw.

Pełniący obowiązki prezydenta
Po śmierci prezydenta Lecha Kaczyńskiego w katastrofie smoleńskiej 10 kwietnia 2010 roku,
Komorowski jako marszałek Sejmu automatycznie przejął obowiązki prezydenta na mocy artykułu
131 Konstytucji z 1997 roku. Podczas trzech miesięcy sprawowania tej funkcji (10 kwietnia –
8 lipca 2010):

— ogłosił żałobę narodową (10–16 kwietnia 2010)
— zarządził przyspieszone wybory prezydenckie na 20 czerwca 2010
— mianował szefa Biura Bezpieczeństwa Narodowego i szefa Sztabu Generalnego
— powołał Marka Belkę na prezesa Narodowego Banku Polskiego
— pośmiertnie odznaczył ofiary katastrofy smoleńskiej Orderem Odrodzenia Polski
— podpisał 64 ustawy
— uczestniczył w pogrzebie państwowym pary prezydenckiej Kaczyńskich 18 kwietnia

Prezydentura (2010–2015)
W wyborach prezydenckich 2010 roku Komorowski uzyskał w pierwszej turze 41,54% głosów
(6 981 319), a w drugiej 53,01% (8 933 887), pokonując Jarosława Kaczyńskiego. Zaprzysiężony
6 sierpnia 2010 roku, symbolicznie przejął zwierzchnictwo nad siłami zbrojnymi 15 sierpnia,
w Święto Wojska Polskiego.

Podczas kadencji:
— złożył 26 projektów ustaw, w tym dotyczących kodeksu podatkowego, stowarzyszeń i referendów
   lokalnych
— zawetował 4 ustawy
— skierował 12 spraw do Trybunału Konstytucyjnego
— powołał Andrzeja Rzeplińskiego na prezesa Trybunału Konstytucyjnego (grudzień 2010)
— powołał Małgorzatę Gersdorf na Pierwszą Prezes Sądu Najwyższego (2014) — pierwszą kobietę
   na tym stanowisku
— patronował kampanii „Orzeł może" (2013) promującej pozytywny patriotyzm, choć inicjatywa
   spotkała się z mieszanym odbiorem

Przegrana reelekcja
5 lutego 2015 roku Komorowski ogłosił start w wyborach o reelekcję. W pierwszej turze (10 maja)
uzyskał 33,77% (5 031 060 głosów), przegrywając z Andrzejem Dudą (34,76%). W drugiej turze
(24 maja) przegrał z wynikiem 48,45% (8 112 311 głosów). Był to jedyny w historii III RP przypadek
porażki urzędującego prezydenta ubiegającego się o reelekcję.

Komorowski przekazał urząd Andrzejowi Dudzie 6 sierpnia 2015 roku. Po prezydenturze założył
Instytut Bronisława Komorowskiego i wspierał kandydatów centrowych w kolejnych wyborach.


========================================
ANDRZEJ DUDA (2015–2025)
========================================

Andrzej Sebastian Duda urodził się 16 maja 1972 roku w Krakowie. Jego ojciec Jan Duda jest
elektrotechnikiem i profesorem nauk technicznych, matka Janina Milewska-Duda — profesorem
chemii. Oboje rodzice pracowali na Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Duda ma dwie młodsze
siostry: Annę i Dominikę.

Edukacja
W młodości (1984–1990) aktywnie działał w harcerstwie, dochodząc do funkcji drużynowego.
Uczęszczał do szkoły podstawowej w Krakowie (1979–1987) i ukończył II Liceum Ogólnokształcące
w Krakowie w 1991 roku. Studiował prawo na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu
Jagiellońskiego, uzyskując tytuł magistra w 1996 roku (praca o „wywłaszczaniu nieruchomości
na cele budowy autostrad płatnych"). W 2005 roku obronił doktorat z prawa na temat „interesu
prawnego w polskim prawie administracyjnym".

Podczas studiów startował w Akademickich Mistrzostwach Polski w narciarstwie alpejskim.
Warto odnotować, że w 2003 roku nie zdał egzaminu adwokackiego, uzyskując 67 punktów przy
wymaganym progu 85.

Wczesna kariera
Od 1997 roku pracował jako asystent w Katedrze Postępowania Administracyjnego UJ, a od 2001
w Katedrze Prawa Administracyjnego. Wiosną 2005 roku otworzył prywatną kancelarię prawną.

Swoją polityczną drogę rozpoczął w 1989 roku, popierając Komitet Obywatelski „Solidarność".
Głosował na Lecha Wałęsę w wyborach 1990 i 1995. W 2000 roku wstąpił do Unii Wolności,
ale rozczarowany odszedł po około roku.

Po wyborach parlamentarnych 2005 roku pracował jako doradca legislacyjny klubu PiS. W latach
2006–2007 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości pod kierunkiem
Zbigniewa Ziobry, nadzorując legislację, współpracę międzynarodową i informatyzację sądów.
W 2007 roku wybrany do Trybunału Stanu, gdzie zasiadał do 2011 roku.

Sejm i Parlament Europejski
W 2011 roku wybrany do Sejmu z listy PiS, uzyskując 79 981 głosów (szósty wynik w kraju).
Zasiadał w Komisji Ustawodawczej i podkomisji do spraw Trybunału Konstytucyjnego. W trakcie
kadencji wygłosił 139 wystąpień, sprzeciwiał się wejściu do strefy euro i pracował nad nowelizacjami
kodeksu karnego. We wrześniu 2013 roku „Polityka" uznała go za jednego z dziesięciu najlepszych
posłów za merytoryczne podejście i koleżialność.

Od listopada 2013 do stycznia 2014 pełnił funkcję rzecznika PiS. W maju 2014 roku uzyskał
mandat europosła z prawie 100 000 głosów. W Parlamencie Europejskim należał do grupy Europejskich
Konserwatystów i Reformatorów, złożył 19 raportów i koncentrował się na sprawach zagranicznych.

Pierwsza kadencja (2015–2020)
6 grudnia 2014 roku rada polityczna PiS zatwierdziła kandydaturę Dudy na prezydenta. W pierwszej
turze (10 maja 2015) uzyskał 34,76% (5 179 092 głosy), a w drugiej turze (24 maja) pokonał
urzędującego Bronisława Komorowskiego wynikiem 51,55% (8 630 627 głosów). Objął urząd 6 sierpnia
2015 roku.

Był to pierwszy w historii III RP przypadek pokonania urzędującego prezydenta.

Druga kadencja (2020–2025)
W wyborach 2020, opóźnionych przez pandemię COVID-19, Duda uzyskał w pierwszej turze 43,50%
(8 450 513 głosów). W ściśle rywalizacyjnej drugiej turze (12 lipca) pokonał Rafała Trzaskowskiego
wynikiem 51,03% (10 440 648) do 48,97% (10 018 263) — różnicą zaledwie 422 385 głosów.
Zaprzysiężony na drugą kadencję 6 sierpnia 2020 roku.

Kluczowe działania prezydenckie

Polityka zagraniczna:
Duda był inicjatorem Trójmorza (Three Seas Initiative), inaugurując forum we wrześniu 2015 roku
wspólnie z prezydent Chorwacji Kolindą Grabar-Kitarović. W latach 2016–2022 odbyło się siedem
szczytów poświęconych infrastrukturze i współpracy gospodarczej regionu. Skutecznie zabiegał
o niestałe miejsce Polski w Radzie Bezpieczeństwa ONZ (2018–2019), uzyskując jednomyślne poparcie
190 państw członkowskich.

Wzmacniał relacje polsko-amerykańskie, goszcząc prezydenta Donalda Trumpa w Warszawie w lipcu
2017 roku i podpisując umowy o wzmocnionej współpracy obronnej. Był organizatorem szczytu NATO
w Warszawie w 2016 roku, na którym podjęto decyzję o wzmocnieniu wschodniej flanki Sojuszu.

COVID-19:
W marcu 2020 roku zwołał Radę Bezpieczeństwa Narodowego w celu koordynacji rządowej odpowiedzi
na pandemię. Nadzorował wprowadzenie krajowych środków sanitarnych i pakietów stymulacji
gospodarczej.

Wsparcie Ukrainy:
Po rosyjskiej inwazji na Ukrainę w lutym 2022 roku Duda natychmiast zwołał Radę Bezpieczeństwa
Narodowego. Pod koniec kwietnia 2022 roku odwiedził Kijów, demonstrując solidarność z prezydentem
Wołodymyrem Zełenskim. Polska stała się jednym z głównych sojuszników Ukrainy w Europie.

Kryzysy konstytucyjne:
Prezydentura Dudy naznaczona była znaczącymi napięciami instytucjonalnymi: kryzys wokół
Trybunału Konstytucyjnego (2015), reformy Sądu Najwyższego (2017), kontrowersyjne ułaskawienie
Mariusza Kamińskiego (2015). W 2020 roku przyznał 2 miliardy złotych na media publiczne.

Kontrowersje:
Kampania wyborcza 2020 została skrytykowana przez OECD za zapalczywą retorykę, w tym elementy
ksenofobiczne i homofobiczne. Nominacje sędziowskie i weta ustaw dotyczących reformy sądownictwa
wzbudzały międzynarodowe obawy o praworządność. Wypowiedzi na temat szczepień i sprzeciw wobec
praw osób LGBTQ+ spotykały się z krytyką organizacji praw człowieka.

Życie osobiste
Duda jest żonaty z Agatą Kornhauser-Dudą, która pełniła funkcję Pierwszej Damy. Jest drugim
prezydentem III RP (po Kwaśniewskim), który sprawował dwie pełne kadencje. Odznaczony Orderem
Orła Białego. Drugą kadencję zakończył 6 sierpnia 2025 roku, przekazując urząd Karolowi
Nawrockiemu.


========================================
KAROL NAWROCKI (od 2025)
========================================

Karol Nawrocki urodził się 3 marca 1983 roku w Gdańsku, w robotniczej dzielnicy Siedlce.
Jego ojciec Ryszard był tokarzem i działaczem Solidarności, matka Elżbieta pracowała jako
introligatorka. Nawrocki dorastał w środowisku związanym z tradycjami solidarnościowymi
i robotniczymi Wybrzeża.

Edukacja
Ukończył studia magisterskie z historii na Uniwersytecie Gdańskim w 2008 roku. W 2013 roku
obronił doktorat z nauk humanistycznych na podstawie rozprawy „Opór społeczny wobec władzy
komunistycznej w regionie elbląskim (1976–1989)". Jest pierwszym prezydentem RP z tytułem
doktora nauk humanistycznych.

Sport
Oprócz kariery naukowej Nawrocki uprawiał sport. W latach 1997–2000 grał w piłkę nożną
w KKS Gedania, a w latach 2000–2004 trenował boks w RKS Stoczniowiec, zdobywając pierwsze
miejsce w ogólnopolskim turnieju juniorów w 2004 roku. W 2010 roku założył sekcję sportów
walki. Boks i sporty walki pozostają jego pasją.

Kariera zawodowa
W latach 2009–2017 pracował w Instytucie Pamięci Narodowej (IPN), dochodząc do stanowiska
kierownika Referatu Edukacji Publicznej Oddziału Gdańskiego (2013–2017). Następnie kierował
Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku (2017–2021) — jedną z najważniejszych instytucji
muzealnych w Polsce.

W 2021 roku został powołany na prezesa Instytutu Pamięci Narodowej. Funkcję tę sprawował
do 2025 roku, kiedy zdecydował się kandydować na prezydenta.

Wybory prezydenckie 2025
Nawrocki startował jako kandydat niezależny, wspierany przez Prawo i Sprawiedliwość. W pierwszej
turze uzyskał 29,54% głosów, co dało mu drugie miejsce i awans do drugiej tury. W decydującym
głosowaniu zwyciężył z wynikiem 50,89%, pokonując kontrkandydata niewielką przewagą. Objął
urząd 6 sierpnia 2025 roku.

Jest drugim najmłodszym prezydentem III RP (po Aleksandrze Kwaśniewskim) — w dniu zaprzysiężenia
miał 42 lata. Jest historykiem z wykształcenia — pierwszym prezydentem z tytułem doktora
nauk humanistycznych w historii III Rzeczypospolitej.

Życie osobiste
Żonaty z Martą Nawrocką od 2010 roku. Mają troje dzieci: syna Antoniego (ur. 2010), córkę
Katarzynę (ur. 2018) oraz adoptowanego syna Daniela (ur. 2003).


========================================
ZESTAWIENIA I CIEKAWOSTKI
========================================

Długość kadencji prezydentów III RP
— Aleksander Kwaśniewski: 3653 dni (najdłuższa — dwie pełne kadencje)
— Andrzej Duda: 3653 dni (dwie pełne kadencje, tyle samo co Kwaśniewski)
— Lech Wałęsa: 1826 dni (jedna kadencja)
— Bronisław Komorowski: 1826 dni (jedna kadencja)
— Lech Kaczyński: 1631 dni (kadencja przerwana katastrofą smoleńską)
— Karol Nawrocki: kadencja trwa (od sierpnia 2025)
— Wojciech Jaruzelski: 356 dni (najkrótsza w III RP)

Wiek w dniu objęcia urzędu
— Aleksander Kwaśniewski: 41 lat (najmłodszy)
— Karol Nawrocki: 42 lata
— Andrzej Duda: 43 lata
— Lech Wałęsa: 47 lat
— Lech Kaczyński: 56 lat
— Bronisław Komorowski: 58 lat (najstarszy)
— Wojciech Jaruzelski: 66 lat (jako prezydent PRL/III RP)

Wykształcenie
— Prawo: Lech Kaczyński (UG, doktor), Andrzej Duda (UJ, doktor)
— Historia: Bronisław Komorowski (UW, magister), Karol Nawrocki (UG, doktor)
— Ekonomia: Aleksander Kwaśniewski (UG, studia nieukończone)
— Wojskowe: Wojciech Jaruzelski (Szkoła Oficerów Piechoty, Akademia Sztabu Generalnego)
— Zawodowe: Lech Wałęsa (Zasadnicza Szkoła Zawodowa, elektryk)

Partie polityczne
— PZPR: Jaruzelski, Kwaśniewski (potem SLD)
— Solidarność/bezpartyjny: Wałęsa
— PiS: Kaczyński, Duda (formalnie bezpartyjny od objęcia urzędu), Nawrocki (bezpartyjny, wspierany przez PiS)
— PO: Komorowski

Prezydenci którzy zginęli w trakcie sprawowania urzędu
— Lech Kaczyński (katastrofa lotnicza pod Smoleńskiem, 10 kwietnia 2010)
W historii Polski również Gabriel Narutowicz (zamach, 1922) — sprawował urząd zaledwie 2 dni.

Prezydenci z dwoma kadencjami
— Aleksander Kwaśniewski (1995–2005) — wygrał reelekcję w 1. turze
— Andrzej Duda (2015–2025) — wygrał reelekcję minimalną przewagą

Pokojowa Nagroda Nobla
Jedynym prezydentem Polski będącym laureatem Nagrody Nobla jest Lech Wałęsa, który otrzymał
Pokojową Nagrodę Nobla w 1983 roku za walkę o prawa pracownicze metodami pokojowymi. Nie mógł
osobiście odebrać nagrody w Oslo — obawiał się, że nie zostanie wpuszczony z powrotem do Polski.
Nagrodę odebrała jego żona Danuta z synem Bogdanem.

Drogi do prezydentury
Każdy z prezydentów III RP dotarł na urząd inną ścieżką:
— Jaruzelski: generał, I Sekretarz KC PZPR, premier → wybrany przez Zgromadzenie Narodowe
— Wałęsa: elektryk, lider strajku, przewodniczący Solidarności, Nobel → wybory powszechne
— Kwaśniewski: dziennikarz, minister ds. młodzieży, przewodniczący SLD → wybory powszechne
— Kaczyński: profesor prawa, prezes NIK, minister sprawiedliwości, prezydent Warszawy → wybory
— Komorowski: historyk, opozycjonista, wiceminister MON, marszałek Sejmu → wybory (po Smoleńsku)
— Duda: prawnik, doradca legislacyjny, poseł, europoseł → wybory powszechne
— Nawrocki: historyk, bokser, dyrektor muzeum, prezes IPN → wybory powszechne

Żony prezydentów (Pierwsze Damy III RP)
— Barbara Jaruzelska (1989–1990)
— Danuta Wałęsowa (1990–1995)
— Jolanta Kwaśniewska (1995–2005) — jedna z najbardziej rozpoznawalnych Pierwszych Dam
— Maria Kaczyńska (2005–2010) — zginęła razem z mężem w Smoleńsku
— Anna Komorowska (2010–2015)
— Agata Kornhauser-Duda (2015–2025)
— Marta Nawrocka (od 2025)

Ciekawostki
— Bracia Kaczyńscy (Lech i Jarosław) jako dzieci zagrali w filmie „O dwóch takich, co ukradli
  Księżyc" (1962). Lech został prezydentem, Jarosław — premierem. To jedyny przypadek w historii
  Polski, gdy bliźniacy sprawowali jednocześnie najwyższe urzędy w państwie.
— Lech Wałęsa podpisał Porozumienia Gdańskie długopisem z wizerunkiem Jana Pawła II — ten
  długopis stał się jednym z symboli polskiej transformacji.
— Aleksander Kwaśniewski współtworzył „Bajtek" — pierwsze polskie pismo komputerowe (1985),
  co czyni go jedynym prezydentem RP z doświadczeniem w branży technologicznej.
— Wojciech Jaruzelski nosił ciemne okulary nie z powodu wizerunku — miał trwałe uszkodzenie
  wzroku po ślepocie śnieżnej nabytej na Syberii w dzieciństwie.
— Bronisław Komorowski jest myśliwym-amatorem — jedynym prezydentem III RP z tym hobby.
— Andrzej Duda podczas studiów startował w Akademickich Mistrzostwach Polski w narciarstwie
  alpejskim.
— Karol Nawrocki w młodości uprawiał boks w RKS Stoczniowiec i zdobył pierwsze miejsce
  w ogólnopolskim turnieju juniorów (2004) — jedyny prezydent RP z przeszłością bokserską.
— Dziadek Wojciecha Jaruzelskiego brał udział w Powstaniu Styczniowym (1863) i został zesłany
  na Syberię na 8 lat. Dwa pokolenia później jego wnuk również trafił na Syberię.
— Bogdan Borusewicz pełnił obowiązki prezydenta przez 1 dzień — najkrócej w historii Polski
  jako tymczasowy zastępca. Gabriel Narutowicz sprawował urząd przez 2 dni, zanim zginął
  z rąk zamachowca w 1922 roku.
